ここではデータの正確性を担保する方法について見ていきましょう
基本的な考え方は元の情報と称号し 整合性を確認することです
具体的な方法として主に3つのアプローチがあります
1 複数人でのチェック これは最も基本的な方法で元のデータ
例えば請求書や契約書と入力データを複数人で称号してチェックをします
なお実務上時間の制約などから複数人でのチェックが難しい場合は
同じ担当者が複数回にわたってチェックを行うなどの対応を行うのが良いでしょう
2 複数ソースのチェック 同じ情報が複数の信頼できるソースに掲載されていないか確認します
例えばある企業の売上データを調べる場合 有価証券報告書と決算説明資料の両方で数字が一致するかをチェックします
異なるソースで一致していれば そのデータの正確性は高いと判断できます
3 妥当性のチェック これは得られた数値が常識的な範囲内にあるか
業務上の知識や感覚をもとにチェックする方法です 例えば通常月間100件程度の売上がある商品のデータが
ある月だけ突然1万件と記録されていたら 入力ミスやシステムエラーを疑うきっかけになります
このように称号 多角的な確認 常識的な判断を組み合わせることで
データの正確性を高め 信頼性のある分析の土台を築くことができます